산업체 위탁교육은 대학들이 급변하는 사회발전의 양상을 정확히 수행해 나가기 위해서는 사회발 전에 부응할 수 있는 새로운 교육과정의 구축과 교육내용의 효율적인 운용 및 급변하는 사회의 요구에 부응할 수 있는 교육시스템을 구축하는 것이 다. 그러나 전문대학은 짧은 교육연한으로 고급기술의 인력양성에 어려움이 많으므로 미래사회의 산업인력수요에 부응하고 국가경쟁력을 제고하기 위한 새로운 직업교육 체제의 마련이 시급히 요구되고 있다. 이러한 맥락에서 산업체위탁교육은 지역 업계가 요구하는 인력양성을 위한 학교교육을 위하고 산업체 맞춤식 교과목과 교수방법, 인간교육을 바탕 으로 한 직업교육을 위해, 산학공동정보 네트워크를 구축하는데 있어서 효과적이라 할 수 있다. 지금까지 패션교육관련 연구동향을 살펴보면 패션관련 전공의 학교교육방향, 교육프로그램개발, 교수방법?내용의 개선방향, 패션교육방향에 관한 연구는 한국섬유 연합회, 에스모드서울 , 김소현 , 장석환  , 간문자 , 김희정 , 이정순, 한경희 , 김효은?구정모 이 있으며, 교육과정에 관한 연구는 김소현 등 , 도규희 , 김효은 , 구양숙 등 등 여러 보고가 있었지만 패션유통 업체 근무자들을 대상으로 한 교과목 선호도와 교수방법개선에 관한 조사연구는 그다지 보고되지 않았다. 2000년도 이후 지금까지 지역 패션관련 유통업계 현황을 살펴보면, 무한경쟁시대를 맞아 대형백 화점, 대형할인마트, 인터넷 쇼핑몰, 홈쇼핑몰 등의 설립과 경기침제로 인한 소비위축으로 매출향 상에 많은 어려움을 겪고 있다. 이를 극복하기 위해서 여러 가지 전략으로 대응하고 있으며 그 중소수 유통업체에서는 산업체위탁교육 활성화에 많은 관심을 가져 전문인력 양성에 힘을 쏟고 있다. 그러나 교육 수요자인 유통업체 근무자들은 무한한 생존경쟁속에서 급변하는 패션상품 지식정보및 고객서비스를 위해 전문적인 위탁교육의 필요 성은 가지고 있지만, 경쟁에서 살아남기 위해서 업무량에 많은 부담을 가지고 있고 미래에 대한 불확실성으로 자기정체성에 대해 많은 불안감을 갖고 있다. 그리고 대기업 유통업체와 지역중소유 통업체와의 치열한 상호경쟁속에서 매출향상을 위한 마케팅전략대응방안이 급변함에 따라 근무자들이 해마다 위탁교육에 대한 의식변화도 바뀌고 있는 현실이다. 또한 근무자들은 최신상품을 판매하 면서 소비자와 밀접하게 접견하여 빠른 정보와 대응방안을 마련하고 시대조류에 발맞추어 상품 트랜드에 민감한 반응을 보이고 있다. 또한 대구지역 패션유통시장변화를 살펴보면, 대구지역에 대형유통마트가 2000년도부터 2004년 도까지 여러 지점이 입점 되어 기존 지역패션유통 업체들이 위기를 받고 있는 상황에서 2003년도와 2004년도에는 대기업패션유통업체지점들이 연속 입점됨에 따라 2004년도에는 수십년 역사를 가진 대구지역 중소패션유통업체들이 치열한 경쟁속에서 생존하기 위하여 자구노력을 한 변혁시기이었 으며 근무자들이 여러 유통업체에 이동율이 많은 대혼란시기였다. 지역업체가 자구노력을 한 결과, 2005년도에는 근무자들의 수평이동율이 많이 낮았으며 매출향상 에는 영향을 받았으나 유통시장의 안정시기를 되찾아 가고 있었다. 그래서 2년간이지만 2004년도와 2005년도는 연도별로 연구조사내용에 차이가 어느 정도 있는지 조사연구 할 필요성이 제기된다. 이에 발맞추어 대학에서는 근무자들이 선호하는 관련내용의 조사연구를 토대로, 유통관련 신지식? 기술정보력을 가진 새로운 프로그램인 산학일체형 위탁교육을 통해 유통전문 인력양성에 일조를 한다면 대구지역 유통업체가 살아남을 수 있는 대응 방안이 될 것이다. 패션유통업체 위탁교육 활성화방안으로 산업체 에서 선호하는 교과목과 교수방법을 개발하고자 김효은?구정모 는 김소현 등 , 도규희 , 김효은 의연구와 비교?분석하였다. 본 연구는 대구지역 패션유통업체 근무자들 600명을 대상으로 면접법 및 설문지법을 이용하여 선행연구 를 근거로 하여 2004년도와 2005년도별로 어떠한 차이가 있는 가를 비교?분석하고자 한다. 본 연구결과로서, 교육에 대한 수요자 욕구에 충족될 수 있는 패션유통업체 산업체위탁교육 활성화방안을 위한 기초자료를 제공하고자 한다. 산업체에서 요구하는 선호과목과 교수방법개선을 통해 효율적 프로그램을 편성?운영함으로써 차별화된 패션유통전문인을 양성하는데 본 연구의 의의가 있다. 금속나노입자가 함유된 유리는 공진형 3차 비선형 광학계수가 크고 빠른 응답속도를 가지고 있다. 이러한 특성은 광논리 회로나 광스위치와 같은 능동형 광소자로 응용할 수 있는 잠재력을 가지고 있어 최근까지 많은 연구가 수행되어 왔다[1-3]. 그러나 이러한 연구들은 벌크소자로 국한되어 왔고, 전광식 광소자 응용에 사용될 수 있는 금속나노입자 함유 광섬유에 관한 연구는 아직 보고되지 않고 있다. 졸겔공정은 저온에서 균질한 유리형성이 가능하다는 장점으로 인해 특수광섬유 제작을 위한 이온 첨가에 용이하다. 본 연구에서는 졸겔법을 이용하여 Ag이온이 함유된 용액을 제조하고 용액첨가법 및 MCVD공정을 이용하여 광섬유를 제조하였다. Ag 나노입자 형성을 위하여 제조된 광섬유에 KrF 엑시머 레이저를 조사하고 광흡수 스펙트럼의 변화를 측정하였다. 광디바이스의 편광의존성은 광학적 센서 , 통신 등의 분야에서 해결되어야 할 중요한 문제 중의 하나로 지적되고 있다. 따라서 이러한 편광의존성을 줄이기 위해서 다양한 종류의 depolarizer가 연구되어 왔으며 특히 선폭이 매우 좁은 광원의 depolarization을 위해서는 PBS를 사용하여 마치 매우 긴 길이의 PMF 를 사용한 것과 같은 효과를 이용할 수있다. 이러한 PBS 루프구조는 PBS와 광섬유 지연선로만으로 구성되며 별도의 편광 조절이 필요 없다는 장점을 가지고 있다. 하지만 이러한 PBS 루프 구조의 많은 장점에도 불구하고 딜레이 라인의 편광 조절 없이는 두 편광 사이의 지연시간 차이 또한 조절이 불가능하다는 단점도 있었다. 따라서 본 논문에서는 depolarizer의 성능 검증을 위하여 이러한 PBS 루프 구조의 depolarization 특성을 시뮬레이션을 통해 분석해 보았다. 본 논문에서는 레이저 기반 3차원 전신스캐너에서 3차원 형상추출기술로써 보다 효율적이고 신뢰성 높은 투영공간변환기법을 적용하여, 제품 신뢰도에 얼마나 기여를 하는가를 논하였다. 본 연구에서 사용된 3차원 전신스캐너는 카메라와 레이저주사장치로 구성된 4대의 레이저 센서 헤드로 구성된다. 그리고 본 논문에서는 이런 구조의 3차원 정보취득 장치의 실세계 공간좌표 또는 슬릿-빔 레이저로 생성 되는 레이저 평면과 카메라의 2차원 영상좌표간의 관계를 투영공간변환으로 풀이했다. 공간좌표 또는 레이저 평면에서 영상으로의 투영관계의 역을 구함으로써 실좌표 추출을 위한 8개 파라미터를 유도하였고, 8개의 파라미터를 이용한 실좌표 추출식을 정리하였다. 3차원 전신스캐너의 모든 3차원 레이저 센서 헤드에 대하여 투영공간변환을 이용한 3차원형상 추출기술을 적용하고, 실험을 위해 동일 대상에 대한 3차원 스캔을 실시하였다. 그리고 기존의 3차원 스캔 영상과 실험을 통해 얻어진 3차원 스캔영상을 비교/분석함에 따라 투영공간변환을 이용한 3차원 형상추출기술이 3차원 전신스캐너의 신뢰성의 개선에 미치는 정도를 평가하였다. 의료 영역에서 진단의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 기초 의학의 발전에 힘입어 생체 조직 변화에 관한 많은 정보들이 제공되지만 이를 임상에 적용하기 위해서는 적절한 진단 장비들이 뒷받침되어야만 한다. 물론, 일반적 방사선 사진이나 컴퓨터 단층 촬영, 자기 공명 영상, 초음파 검사 장비 등 기존의 진단용 장비들이 많은 발전을 이루어왔지만 그럼에도 불구하고 이들이 대부분 정적인 이차원 영상만을 제공하거나, 치과 영역에서 실시간으로 사용하기에는 방사선 조사량이나 경제적인 면에서 비실용적이다. 치과 영역은 치아 우식증의 조기 진단, 교정 영역에서 치아 이동 시의 조직 변화 관찰, 악교정 수술 후의 조직 재생 과정, 악관절 장애의 진단 등 미세 범위에서의 진단이 필요한 영역이 매우 넓다,,. 또한, 기존 방사선 촬영을 할 수 없는 환자-예를 들어, 임산부 등-들에게도 안전하게 적용할 수 있는 장비의 필요성도 크다. 이에 최근 많은 기술적 발전을 이루고 있는 광학 이미징 분야의 치과 영역 응용 가능성을 살펴보았다. 최근 경제적 발전과 소득수준의 향상으로 인해 팽배해진 물질주의에 대해 반성이 일고 있으며 세계 각국의 인간 수명이 증가하고 인구의 고령화가 심해지고 만성적 질병이 증가하면서 요사이 사람들의 관심은 과거의 단순한 의식주 해결을 위한 삶에서 벗어나 어떻게 하면 건강하고 행복하게 사는가에 집중하고 있다. 즉 각종 만성적 질병의 주 요인의 50%가 생활습관에 의한 것임이 알려지고, 단순한 수명의 연장이 아니라 질병없이 건강하게 살면서 삶의 질을 향상 하고자 하는 사회적, 개인적 욕구가 급증하고 있으며 그에 따라 육체적, 정신적 건강을 통해 행복하고 아름다운 삶을 추구하는 유형이나 이러한 삶을 추구하는 문화를 일컫는 개념인 Well-being 열풍이 매스컴을 통해서나 사람들사이에 확산되고 있다. 이러한 well-being에 대한 욕구는 사는 동안 건강하게 오래 살며서 마음대로 생활 기능을 유지하여 신체적, 심리적 안녕을 누리고자 하는 행복 추구권의 문화적 표현이다. 한편 세계 여러 나라의 장수 지역이나 우리나라 장수마을 노인들의 대한 선행 연구들를 보면 대체로 공통적인 특성과 생활습관을 갖고 있는데, 이들은 연로하여도 매우 건강하며 계속적으로 신체 활동을 하고 있으며, 채식 위주의 소식을 주로 한다고 한다. 건강을 위협하는 대부분의 질병이 영양적 결핍보다는 영양과다 및 불균형에 의한 것이며 특히 열량섭취에 비해 열량소모가 적은 등 에너지 불균형이 중요한 요인임이 밝혀짐에 따라, 에너지 소비의 증가 및 신체 기능성 증가를 위해 신체 활동 증가방법이나 적절한 영양소 섭취 등 생활 습관의 개선을 통해 건강 수명을 증가시키기 위해 많은 연구가 진행되어 왔다. 이에 따라 건강한 식사, 건강한 생활에 대해 관심이 증대되고 있으나, 잘못된 well-being열풍은 사이에 적절치 못한 신체 활동과 식이를 적용하게 하여 오히려 개인의 건강을 해치고 심한 경우 사망까지 이르는 경우 등 부작용이 심심찮게 보고되고 있어 적절한 식이섭취나 다이어트와 운동방법을 이해하는 것이 무엇보다 필요하다. 웰빙 문화는 건강을 위한 다양한 활동과 건강 기능성 식품, 유기농 식품 섭취, 적절한 식이 섭취, 건강에 좋은 환경 등을 통해 육체적, 정신적 조화를 추구하고자 하지만 이러한 well-being의 가장 중요한 근간은 무엇보다 적절한 운동과 영양 섭취를 통해 physical fitness와 정신적인 만족감을 얻는 것이라 할 수 있다. 셔츠는 고대 그리스, 로마시대부터 남녀가 착용한 피부에 직접 닿는 의복을 말한다. 고딕시대이후부터 남녀의복을 구별하여 착용하게 되었고 르네상스, 바로크, 로코코시대를 지나 19세기에 이르러 슈트, 셔츠, 넥타이의 전형을 갖추게 되었다. 남성패션의 하이라이트는 양복의 양쪽 깃사이로 드러나는 부분, 소위 ‘V 존’이다. V 존의 주역은 셔츠와 넥타이이다. 셔츠는 넥타이의 배경을 이루는 곳이자 착용자를 돋보이게 하는 중요한 아이템이다. 동일한 슈트에도 V 존의 연출에 따라 남성의 이미지가 달라져 셔츠의 중요성이 인식되고 있다. 따라서 슈트제작에만 몰두하던 과거와는 달리 남성복제조업체는 남성의 워드로브계획에 초점을 두고 아이템을 전개하고 있다. 남성패션에 역사가 깊은 이탈리아의 클라우디오 테스타는 토탈 패션에 한수 늦은 한국의 남성복업계에 다음과 같이 조언한다. “기획단계에서 한국 업체들은 정장만 쭉 몇 벌 작업하고 그 다음에 셔츠로 넘어갑니다. 그나마 몇 종 안되고요. 그러나 로로피아나 제냐, 아르마니 등 이탈리아 업체들은 달라요. 정장을 하나 개발하면 그에 맞는 셔츠 몇 가지, 그 셔츠 각각마다 코디할 수 있는 색상별 무늬별 넥타이 몇 개씩 등으로 일종의 방사선 모양으로 계속 확장됩니다. 소비자에게 제품 선택의 폭을 넓혀주면서 연속 구매가 일어날 수 있도록 기획 단계부터 치밀하게 계획하는 거죠. 이런 토탈 코디 개념을 한국 신사복에 접목하는 것이 필요해요.” 남성복은, 20세기를 통해 기능주의 패션으로 급격한 변모를 보였던 여성복과는 달리, 일찍이 19세기를 통하여 근대화를 이룩하였으나 20세기 초반의 남성복은 큰 변화가 없었다. 그러나 1960년대에 2차대전 후 태어난 베이비붐 세대가 그들의 부모세대들과 다른 가치관으로 차별화된 패션을 추구하면서 60년대의 주역으로 등장하였고, 한편에서는 록 뮤직션, 히피 등, 서브 컬쳐 문화 등은 남성복 변화에의 잠재를 잉태하고 있었다. 1970-80년대에 이르러 포스트모더니즘의 개화와 더불어 남성복의 변화가 가시화되었는 데 그 변화를 리드한 디자이너가 이탈리아의 조르지오 아르마니였다. 아르마니는 영화 [아메리칸 지골로]에서 열연한 ‘리챠드 기어’가 매력적인 남성으로 변신하여 상류사회에 진출하는 데 필요한 부드러운 수트를 제공하여 영화의 성공과 함께 일약 유명인이 되었다. 남성복의 소프트화는 국내에서도 제일모직에서 언컨 슈트기법을 도입하여 슈트를 제작하게 되었고 이에 따라 그 속에 착용하는 셔츠도 부드러운 소재와 착용감 등을 중요하게 인식하게 되었다. 1990년대 이후 웰빙과 개인주의가 만연하여 자신의 삶에 대한 성찰이 생기면서 의복은 개성표현의 출구로서 커뮤니케이션 역할을 하였다. 또한 주5일 근무제 등의 시행으로 일상생활과 의생활이 변모하게 되었다. 무엇보다도 인터넷과 영상을 접하면서 자란 20-30대층의 패션에 대한 취미의 표면화라고 여겨지는 메트로 섹슈얼 현상은 단순히 의복의 편안함을 추구하는 것이 아니라 의복이 가지는 스타일과 색감, 소재 등을 즐기는 것이다. 따라서 각인각색의 기호와 T.P.O.를 반영한 다양한 스타일의 셔츠가 유통되고 있다. 이에 본 연구는 남성용 드레스 셔츠에 대한 이미지 분석과 드레스 셔츠를 통해 본 남성의 패션, 문화의식을 파악하고, 나아가서 드레스 셔츠 제조업체와 유통업체, 그리고 남성복관련업계에 디자인개발이나 브랜드개발을 위한 정보를 제공할 수 있을 것으로 생각된다. 이것을 위해 본 연구에서는 비즈니스 수트에 착용하는 드레스 셔츠로 제한하여 문헌과 인터넷을 통한 드레스 셔츠의 이론적 배경과 이미지유형을 파악하고, 비즈니스 슈트를 착용하는 직장 남성들을 대상으로 질문지 조사를 통하여 첫째, 드레스 셔츠의 이미지를 평가. 분석하고, 둘째, 선호하는 셔츠스타일을 분석한다. 셋째, 남성의 패션의식을 분석하고, 넷째, 선호하는 셔츠 브랜드와 정보원의 현황 등을 분석하고저 한다. 실리콘 입자가 나노 사이즈로 작아질 경우, 내부의 exciton 에너지 밴드 특성을 갖는다는 것과 이 에너지의 전달을 이용한 평면형 광증폭기에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있다. 평판형 Erbium Doped Waveguide Amplifier에서 477 nm 파장의 LED를 이용하여 1535 nm 대역에서 14 dB/cm 의 증폭률을 얻은 결과가 보고된 바 있다. 본 연구실에서는 최근 D형 광섬유를 이용한 Si 이온빔 조사 실험을 통해 Si 입자가 Er3+에 의한 광흡수를 증대시킨다는 결과를 얻었다. 본 연구에서는 Er3+과 함께 실리콘 입자가 코어에 첨가된 광섬유를 제조하고 실리콘이 첨가되지 않은 Er3+ 첨가 광섬유와의 여기 파장 변화에 따른 형광특성 비교를 통하여, 광섬유 내에서의 Si로부터 Er3+으로의 에너지 전달 가능성에 대해 살펴보았다. 최근 파장분할 광통신과 광분산보상, 광섬유센서 등 다양한 응용성 때문에 많은 관심이 집중되면서, 넓은 파장 영역에서 브래그격자를 제작할 수 있는 방법이 연구되었다. 브래그격자를 제작하는 방법으로는 홀로그래픽 방법과 위상마스크를 이용하는 방법, 위상마스크 간섭계를 이용하는 방법등이 있다. 홀로그래픽 방법은 넓은 대역에서 브래그 파장의 변화가 가능하지만, 광학간섭장치의 안정성이 요구된다. 위상마스크를 이용한 방법은 파장가변성을 가지면서 양산제조에 활용할 수 있는 방식이지만, 복잡한 광학정렬 작업의 해결이 요구된다. 본 논문에서는 위상마스크와 두 반사경의 각도를 동시에 조정하는 마름모형 거울 반사각 조정장치를 이용하여 넓은 대역에서 브래그파장을 선택할 수 있는 격자 제작 장치를 제안한다. 디지털 이미징 기술의 발달로 디지털카메라의 최대 화소수와 비트심도 등이 크게 향상되었다. 그러나 아직까지 색재현성이 떨어져 촬영 이미지가 나타내는 색은 실물의 색과는 큰 차이를 보인다. 이는 근본적으로 컬러 이미징 시스템의 분광감도가 인간시각의 색 일치 함수와 다르고, 이미징 과정에서 노이즈가 발생되기 때문이다. 따라서 컬러 이미징 시스템의 색재현성은 그림 1과 같이 측정된 SS가 CMF의 선형 합으로 어느 정도로 정확하게 표시될 수 있는가 뿐 아니라 촬영시 발생되는 노이즈 및 신호변환과정에서 증폭되는 노이즈를 고려한 재현색의 오차를 산출함으로써 객관적으로 평가될 수 있다. 최근 인터넷이나 다양한 캐이블 채널을 통하여 패션정보유통이 활성화되고 국제화에 부응한 소비자의 욕구변화에 따라 우리나라 소비자들의 의복행동패턴이 변화되고 있다. 또한 사회전반적인 감성요구로 새로운 시장이 끊임없이 창출되고 업계는 고객이 원하는 채널에서 상품을 쉽게 접할 수 있도록 탄력적으로 대응하고 있는 실정이다. 특히 국내 유아동복 시장은 여성의 사회진출의 기회가 확대됨에 따라 가정의 전체경제력 상승과 저출산에 의한 자녀수 감소를 기반으로 부모들의 자녀에 대한 투자심리를 자극하고 있다. 현재 우리나라는 국내에 조성된 조기교육의 열의와 여성의 사회참여 증대로 인하여 아동교육에 대한 관심이 높아지고 대리교육시설에 대한 중요성이 부각되고 있다. 그 중 유치원은 학령 전 어린이를 보육하여 성장 및 발달을 도모하는 교육기관으로서 아동의 신체적?사회적?지적?정서적 발달에 중요한 역할을 담당하고 있다. 아동복 산업에 있어 전반적으로 패션감각이 향상되고 새로운 소재개발과 디자인 다양화의 실정과는 달리 유치원 체육복의 경우 디자인이 획일적이므로 유치원의 독자적이고 상징적인 이미지 관리가 어렵고 체육복 구성상 전문성이 결여되어 전반적으로 다양한 디자인 개발 및 질적 향상이 요구되어지고 있다. 어렸을 때의 경험과 환경이 성인이 되어서 사회 전반의 문제 해결에 영향을 미치므로 유아기에 적절한 교육과 의복 환경을 제공하는 것은 의의 있는 일이라 생각된다. 그러므로 본 연구에서는 유치원체육복의 가장 큰 구매결정력을 가진 유치원 원장을 대상으로 의복 현실적이미지와 이상적이미지에 대하여 조사?분석함으로써 유치원복 디자인의 질적 향상을 꾀하고, 유치원 아동의 성장 발달 단계에 맞는 의복 개선안을 마련하는 데 그 목적을 둔다. 유치원 원장이 실제적으로 자원의 체육복에 대하여 어떠한 이미지를 지니고 있으며 향후 추구하는 이상적 체육복 이미지는 어떠한 것인지를 파악하여 그들이 원하는 체육복디자인을 제시함으로써 편안하고 기능적이면서 자원만의 멋과 품위를 살릴 수 있는 체육복에 대한 욕구를 만족시키기 위하여 연구를 하고자 한다. 또한 이를 토대로 유치원 체육복 제조업체가 나아가야 할 방향을 제시 하고자 한다. 복식은 한 시대의 정치적, 사회적, 경제적, 예술적 양식을 나타내는 문화적인 총 집합체이며 광고 역시 그 사회를 사는 사람들의 생활양식, 사고방식, 그 시대의 생활상을 담고 있다. 그러므로 복식과 광고는 그 사회가 갖는 가치와 생활양식을 잘 수용하는 문화자료로 볼 수 있다. 그동안 광고는 사회 변화와 밀접히 관련되어 있다는 점에서 중요한 학문적 연구대상이 되어 왔다. 광고는 제품의 속성과 기능에 대한 정보원제공 뿐만 아니라 광고된 제품이나 제품이 지닌 서비스가 갖는 사회적 의미를 제품에 덧붙이는 기능을 하는데 특히 의복과 같이 감각적이며 고부가가치적인 제품은 그러한 특성이 더욱 강하다. 대부분의 광고는 광고매체를 통해서 소비자에게 전달되는데, 그 중 잡지는 인쇄 매체 중신문 다음으로 가는 광고매체로, 의류 광고에 관한 대부분의 연구는 잡지 광고를 중심으로 이루어져 왔다. 잡지 광고는 의류광고의 특성에 가장 적합한 광고매체로 그 이유를 구체적으로 살펴보면 첫째, 의류업체들은 잡지의 독자층에 맞는 브랜드를 선정하여 그에 따르는 디자인을 홍보 할 수 있고, 둘째, 독자들은 발행된 잡지의 수명이 길어서 오랫동안 제품의 디자인을 보고 선택할 수 있을 뿐 아니라 선택한 제품의 디자인은 주위사람들에게 보여주고 홍보될 수 있기 때문에 광고의 효과가 증대된다. 셋째, 잡지광고는 색채 인쇄광고이므로 제품에 대한 정확한 디자인 제시와 그에 따른 색상과 직물의 느낌을 알 수 있으며 광고 모델의 착장시 정확한 모습을 볼 수 있기에 의류광고로서 설득력이 크기 때문이다. 한국의 남성복식이 전통적인 한복 문화에서 양복의 혼용 문화로 변화된 것은 서구 문물의 유입이 시작된 1897년 병자수호조약 체결 이후로 그 후 서구 문화가 사회전반에 걸쳐 수용되면서 양복의 보편화는 시작되었다. 이처럼 우리나라에 양복이 도입된 지 100년이 지난 지금 대부분의 복식에 관한 연구는 여성복에만 편중되어 있고 남성복에 관한 연구는 매우 미흡한 편이다. 의류 제품은 패션 상품이 지니는 독특한 성격으로 인해 타 제품과는 다른 특성을 지닌다고 볼 수 있다. 그러나 의류광고에 대한 연구는 다른 소비재와 비교해 볼 때 연구가 미약하였다. 그 중에서도 남성복식에 관한 광고 연구는 기타의 다른 의류 분야와 비교해 매우 제한적으로 연구되어졌다. 이에 본 연구는 기록성, 보존성, 그리고 회독률 등이 다른 매체에 비해 우수한 잡지에 나타난 광고와 화보의 내용을 분석하여 한국 현대 남성복식의 광고의 변화와 특성을 실증적으로 연구하고자 한다. 이를 위하여 1960년대부터 1990년대 말까지 국내 패션 잡지에 나타난 남성복식과 관련된 광고 내용의 분석 유목을 파악하고 유목별 양적 변화와 시대별 차이를 알아 보기로 한다. 광 정보 저장기기는 CD에서 DVD로 이어지면서 정보기기들의 주변 저장장치로서 상업화에 성공하여 왔다. 이러한 저장기기는 단파장화, 다층화 등의 기법을 도입하면서 정보저장 용량과 전달 속도를 증대시켜왔는데, 이러한 저장 기술의 한계  를 맞이하게 되면서, 차세대 광 정보 저장기기에 대한 연구 개발이 활발해 지고 있다. 차세대 광 정보 저장 기술로는 근접장 기록  방식과 홀로그래픽 기록  방식이 각광받고 있으며, 그 중 HDS는 시제품 및 상업화가 본격적으로 시작되고 있다. HDS 연구 개발의 현황 및 전망을 관련 기술, 산업들과의 관계 속에서 조망하고 평가하고자 한다. LCD의 TFT-LCD는 자체 발광능력이 없기 때문에 TFT-LCD 후면에서 면광원을 만드는 장치가 필요하다. 이와 같은 면광원을 만드는 장치를 BLU, 배면광이라하고, BLU는 반사판, 도광판, BEF , 보호시트 등으로 구성되어 있다. 이중에서 도광판은 선광원인 CCFL을 면광원으로 만들어주는 역할을 한다. 기존의 카 네비게이션에 많이 사용하는 7인치 도광판은 도광판 하부에 주로 부식에 의한 광학패턴을 주로 사용해왔다. 하지만 본 연구에서는 기존의 부식에 의한 도광판의 한계를 뛰어넘기 위하여, 직경 200 um의 연속마이크로 렌즈 패턴을 개발하여 네비게이션용 도광판에 적용하는 것을 목적으로 하였다. 현대는 사회문화의 여러 분야에 걸쳐 신속성과 획일성이라는 가치를 낳았다. 패션에 있어서도 예외는 아니어서 전통적인 오트 쿠튀르에서 프레타 포르테로 그체제가 변화한 이래, 고도로 발달된 공장에서 대량생산한 상품을 대량 소비하는 것을 가치의 척도로 삼으면서 발전해 왔다. 오트 쿠튀르와 달리 불특정 다수의 소비자를 대상으로 하는 프레타 포르테는 무엇보다 그 브랜드만의 독특한 스타일을 창조하는 것을 목표로 삼았고, 매 시즌 트렌드라는 이름 아래 다양한 스타일을 선보이는 방법을 통해 소비를 촉진시켜왔다. 이는 소비자들의 개성화, 다양화 경향을 배경으로 한 것이었지만, 한편으로는 전 세계의 패션을 트렌드라는 이름으로 획일화, 동일화시키는 결과를 초래하는 원인이 되기도 했다. 따라서 최근 이 같은 패션 시스템에 대한 의문을 제기하면서 새로운 가치를 모색해 보고자 하는 움직임이 나타나고 있다. 이미 방대한 양의 상품들이 넘쳐흐르는 요즘, 유사한 부류의 상품을 만드는 것은 별로 가치가 없다는 것이다. 그 대신 창조적인 발상의 원천을 확실히 갖고 있는 것, 다양한 감동의 체험을 주는 것, 아이덴티티가 명확한 것 등에 새로운 가치를 부여하고 있다. 한편 소비의 측면에 있어서도 현대사회가 목표로 두었던 신속성과 획일성의 가치에 식상함을 느낀 소비자들이 생활 전반에 걸쳐 다양한 변화를 일으키고 있다. 예를 들어 대량생산 시스템으로 생산된 상품들이 정기적으로 발신하는 브랜드 광고와 그 곳에 내재된 유사한 이미지들에게 반발을 느끼기 시작한 것을 들 수 있다. 곧 식상해 버릴지 모르는 ‘이미지’ 중심의 상품들이 아닌 보다 ‘실질적이고 자기 자신만의 것’ 그리고 ‘쉽게 손에 넣기 힘든 것’ 등을 추구하고 있는 것이다. 이는 최근 국내외에서 일고 있는 ‘웰빙’, ‘느리게 살기 운동’ 등과 같은 라이프 스타일 전반에 걸친 경향과도 그 맥을 같이 하는 것이라 생각한다. 따라서 자연친화적인 상품, 정원 가꾸기, 심신 단련을 위한 요가와 같은 운동법 등이 붐을 이루고 있으며, 그 속에서 ‘삶의 질’을 추구하고자 하는 움직임이 새롭게 대두 되고 있다. 본 연구는 이상의 흐름을 배경으로 하여, 특히 패션에 있어 두드러지게 나타나고 있는 핸드 워크 감각의 디자인 경향에 초점을 맞추었다. 핸드 워크란 기계생산과 반대되는 개념으로 ‘수작업’, ‘수공’이란 뜻이다. 따라서본 논문에서 말하는 핸드 워크 감각의 디자인이란 ‘손으로 직접 만들었거나 손으로 만든 듯한 느낌을 준 것’에 새로운 가치와 아름다움을 부여한 디자인이란 뜻으로, 기능성 위주의 대량생산 체제 하에서 디자인된 것과는 상반된 의미를 갖는 다. 또한 오랜 시간 동안 정성을 들여 만든 것 같은 핸드 워크 감각의 패션 디자인은 효율성은 현저히 저하될지 모르나 각 상품에 개별적인 분위기를 줄 수 있고 다른 사람과 다른 것을 입는다는 만족감과 감동을 동시에 부여한다는 특징을 지닌다. 패션자체가 인간의 손으로 창조하는 작업이라는 특징을 지니기 때문에, 핸드 워크는 예로부터 패션 디자인을 표현하는 하나의 기법이 되어 왔다. 그러나 최근의 핸드 워크 감각의 패션 디자인은 특정 디자인을 표현하기 위한 창작 기법이라는 차원을 넘어 21세기 패션을 특징짓는 하나의 흐름으로서, 그것도 일련의 사회문화적 현상과도 깊은 관련성을 지니고 있는 것에 주목해 볼 만하다. 따라서 김지영은 21세기를 전후하여 수공예적인 세련된 고급품을 지향하는 다양한 디테일의 장식패션이 크게 유행해 왔다고 밝히고 표면장식의 예를 퀼팅, 주름, 자수, 절개, 부착으로 나누어각 기법의 제작 방법과 종류를 살펴보았다. 또한 김은정, 염혜정은 21세기 이후 경제불황 및 과학기술의 발달에 의한 심리적 불안감의 증대, 옛것에 대한 향수 등으로 ‘손맛’이 강한 제품을 선호하고 있다고 하고, 그 중 손뜨개 니트 디자인을 예로 들어 연구하였다. 그 외에도 김윤희는 최근의 ‘느리게 살기’ 운동이 패션에 있어서는 수공예적인 기법을 적극 도입하게 되었다고 하고, 그예로서 2000년 들어 꼼므 데 가르송, 후세인 샬라얀 등이 정교하게 비딩을 한 상의, 낡은 데님을 이용하여 핀턱을 준 것, 데님 끝단의 헤진 느낌을 그대로 살린 것, 오래되어 녹이슨 듯한 느낌의 가죽 소재 등 이전의 재고품에 새로운 장식을 가미하여 새로운 제품으로 재탄생 시키거나 중고 옷을 재이용하는 방법, 염색을 하거나 손으로 직접 그려서 독특하게 만드는 방법 등을 선보여 왔다고 설명했다. 그리하여 패션 전문지 ‘하이 패션'은 2002년 이 같은 경향을 내용으로 한 ‘핸드 워크는 패션을 변화 시킬 수 있는가’란 특집호를 발간하기도 했다. 그러나 지금까지의 연구 경향을 보면 이상 살펴본 바와 같이 패션의 조형적인 측면에 초점을 두거나, 손뜨개 니트를 중심으로 한 것, 혹은 부분 적으로만 다루고 있을 뿐 그에 관한 구체적인 연구가 이루어지고 있지 않았다. 이에 본 연구는 최근 새로운 흐름으로 나타난 핸드 워크 감각의 패션 디자인이 관심을 얻게 된 사회문화적 배경을 구체적으로 알아보고, 그것이 패션에 미친 영향과 그 특징은 무엇인지 분석해 보고자 하였다. 이를 발판으로 21세기 패션의 새로운 흐름에 대한 인식을 고조시키는 동시에 그표현 방법을 제시해 나가고자 함을 목적으로 하였다. 이를 위한 연구 방법으로는 주로 문헌 연구를 중심으로 진행하였으며, 국내외의 사회 문화적 변화와 관련된 서적과 신문, 잡지 등의 대중매체의 내용을 주요 자료로 삼았다. 또한 패션 관련 자료는 2000년 이후 국내외 패션 잡지, 패션 관련 인터넷 사이트에서 관련 기사 및 사진 자료를 수집하여 분석하였다. 현대 사회는 이미지 시대라 할 만큼, 개인뿐만 아니라 브랜드, 기업에 대한 이미지에 대한 중요성이 부각되고 있다. 특히, 이미지 메이킹에 있어서 대인관계에서 가장 주가 되는 바디이미지의 중요성이 증대되고 있는 실정인데, 이것은 소비자들의 신체에 대한 관심을 급증시키고 있고, 이에 따라 신체적 외모 관련 산업이 급속하게 발전하고 있다. 신체적 외모에 대한 관심의 강도는 사람마도 다를지라도 우리 모두가 신체적 매력성 향상, 바디이미지 개선을 위한 외모관리를 하고 있으며, 이는 신체적 외모가 자아만족을 위해서는 물론 개인의 대인관계에서 중요한 역할을 수행한다는 것을 인식하고 있기 때문이다. 신체적 외모 중요성의 추세에 발맞추어, 많은 사람들은 외모를 보완할 뿐 아니라 과시적 효과를 증가시키기 위하여 의복에 신경을 쓰는 것은 물론이고, 화장을 하거나 의복과 장신구를 이용하여 치장하는데 높은 관심을 갖게 되고 취약한 신체부위를 성형하기도 한다. 특히 여성의 경우 남성에 비해 신체적인 외모에 더 집착하게 되고 다른 사람에게 어떻게 보이는가에 많은 관심을 갖는 경향이 있는데, 매스컴의 영향이 확대되고 여성들의 사회참여와 전문화가 가속화됨에 따라서 여성들은 자신의 이미지를 표현할 기회가 많아지고, 외모에 대한 관심도 더욱 높아지고 있다. 이처럼 외모에 대한 관심이 많아짐에 따라 바디이미지의 중요성이 점차 커지고 있고, 마른 체형과 서구형의 얼굴을 선호하는 최근에 와서는 마른 몸을 만들기 위해서 심각한 다이어트를 한다거나, 만족스러운 외모를 위해서 얼굴뿐만 아니라 전신을 성형하기도 한다. 다이어트는 여성들 사이에서 당연히 하는 것으로 인식되어 있고, 최근에는 10명 중 6명은 다이어트를 하고 있다고 한다. 이런 추세는 정도를 넘어서서 심각한 다이어트를 해서 신체적이나 심리적인 부작용을 가지고 오거나 그 심각한 부작용으로 과도하게 식사량을 제한하다가 오히려 식욕의 증가를 일으키면서 통제할 수 없게 되는 경우가 있다. 또한 성형 수술의 경우 그전에는 관리대상이 되지 않았던 몸의 부위를 성형한다거나 성과 연령을 초월하여 성형수술 대상자가 늘어나고 있는 실정이다. 성형전문 포털사이트 미미의 조사에 따르면 성형수술을 받은 사람 10명 가운데 4명은 부작용을 경험했으며 7명은 성형중독 증세를 보였다. 이렇듯, 외모를 향상시키기 위한 여러 가지의 노력들이 이루어지고 있으며 때로는 정도가 지나친 행동들이 행해지고 있다. 외모를 꾸미는 행동은 사람들이 자신이 인식하고 있는 바디이미지에 의해서 결정되는데 바디이미지는 폭식, 다이어트 집착, 성형집착 등 외모 강박 행동에 의해 영향을 받을 것으로 사료된다. 그러므로, 본 연구에서는 관심이 많은 20대 여성을 대상으로, 강박행동을 다이어트중독과 폭식행동, 성형수술, 강박구매 등외모관련 강박행동이 바디이미지에 어떤 영향을줄 수 있을지 규명하고자 한다. 면사 또는 면포에 장력을 주면서 수산화나트륨 용액으로 처리하면 견과 같은 광택을 얻을 수 있고, 염색성의 향상, 치수의 안정, 흡습성의 증가, 강력의 향상 등을 얻을 수 있는데 이 가공법을 머서화가공이라 한다. 머서화가공은 1844년 영국의 John Mercer가 진한 수산화나트륨에 의한 면포의 심한 팽윤수축과 염색성 향상 현상을 발견함으로서 시작되었고, 1889년 영국인 H. Lowe는 긴장을 주면서 수산화나트륨용액으로 처리하여 수세하면, 그 후 수축을 일으키지 않고 광택이 증가함을 발견하였다. 이를 견과 같은 광택이 난다고 하여 실켓가공이라고도 한다. 머서화 가공이란 면포나 마포를 털 태우기, 정련, 표백한 후 18~25%의 진한가성소다 용액에 5~18℃의 저온으로 1~3분 동안 포에 긴장을 가하면서 침지하면 면섬유는 천연꼬임이 없어지고 단면도 원형에 가까워지므로 투명도도 증가하여 견과 같은 광택이 난다. 동시에 중량?강신도도 4~5% 증가하고 염료의 흡수율도 10~25% 증가 한다. 면섬유에 대한 알칼리의 작용을 살펴보면 섬유소는 우선 알칼리 셀룰로오스로 되고 다음에 물에 의해 수화섬유소로 변성된다. Mercer에 의한 반응식은 다음과 같다. C6H10O5 + 2NaOH = C6H10O5 ? Na2O + H2O C6H10O5 ? Na2O + 3H2O = C6H10O5 ? H2O +2NaOH 면섬유에 대한 가성소다의 작용에 대한 연구는 많이 행해지고 있으나 X선에 의한 연구결과 다음과 같이 설명되고 있다. 즉 가성소다가 면섬유를 구성하는 셀룰로오스분자의 수산기와 부가결합을 형성하고, 또 부가화합물이 강하게 수화하기 때문에 팽윤이 생긴다고 한다. 이 경우 천연 셀룰로오스의 결정형 셀룰로오스Ⅰ이 가성소다에 의한 결정 내의 부가반응에 의하여 결정구조가 변화하고 Na-cellulose Ⅰ 및 Ⅱ가 생기고 또 수세에 의하여 탈수산화나트륨으로서 수화셀룰로오스의 결정구조 cellulose Ⅱ로 변화하는 과정이 X선 회절에 의해 확인되고 있다. 이러한 알칼리에 의한 면섬유의 변화는 알칼리의 종류, 알칼리의 농도, 온도, 시간, 긴장도 등에 따라 현저히 달라진다. 일반적으로 실켓가공에는 염가인 가성소다가 사용되고 있고, 가성소다 용액의 농도와 온도의 영향은 가성소다의 농도 8.8~11% 이상에서 시작되고, 15~18%에서 최대팽윤에 달하며, 그 이상에서는 39%까지 증가해도 현저한 영향은 없다. 또 연구에 의하면 광택도는 23~24%에서 최고치를 나타내고 그 이상의 농도에서는 오히려 광택이 저하하며 팽윤도와 광택은 반드시 일치하지 않는다고 밝히고 있다. 처리온도는 5~10℃로 1분간 처리하면 경화되어 마와 같은 촉감으로 되고, 18℃이상으로 상승하면 수축과 강도가 감소된다. 면섬유의 NaOH 흡수율과 반응률은 NaOH 처리온도가 낮을수록 흡수율과 반응률의 효과가 증대되고, 머서화 시간과 수축률의 관계에서는 최초의 30~40초에서 수축이 심하게 일어나고 점차 감소하여 60초에서 중지한다고 밝히고 있다. 이상의 결과를 종합해 볼 때 적정 머서화의 조건은 장력 또는 무장력에서 가성소다의 농도 18~25%, 시간은 60초이다. 따라서 본 연구는 장력 또는 무장력의 조건으로 농도 18~25%, 온도는 실온과 10℃, 5℃ 그리고 시간은 60초로 하여 머서화 가공하고 염색을 행한 면직물에 대하여 여러 가지 물성을 조사하고자 한다. 머서화 가공전후와 염색후의 두께와 밀도, 공기투과도, 측색, 광택, 태의 변화를 살펴봄으로써 감성적 특성에 미치는 영향을 파악할 수 있으며 염색조건이나 염색기구의 개략적인 추정이 가능하다. 특히 기존에 화학염료를 이용한 염색의 효능은 이미 이론정립이 되어있으나 천연 염료를 이용한 염색성을 연구한 결과는 찾아보기 어렵다. 따라서 천연염료치자를 이용하여 염색하고 합성염료를 이용한 염색과 비교·분석하고자 한다. 면역작용을 증강시키기 위해서 오래전부터 면역활성화 물질을 사용해 왔다. 면역작용의 조절은 자가 면역 질환, 조직이식 및 암치료 등 다양한 질병에 적용할 수 있다 . 면역활성화 물질의 투여는 면역기능의 상승을 통해 암세포의 성장과 변형을 감소시키거나 변형된 암세포에 대한 면역기능을 증가 시켰으며, 특히 면역활성화 물질은 세포독성 치료에 대한 내성능력을 조절하고, 방사선 또는 세포독성 화합물에 대한 감응성을 증가하고, 암전이를 감소 시키며, 간접적으로 면역반응을 일으킬 수 있는 물질로서 간주되어 왔다 . 유전공학의 발달, 대량의 세포배양, protein과 nucleic acid sequencing의 개선된 기술 등으로 인하여 면역 조절제에 대한 관심이 높아지고 있으며 새로운 기술에 의해서 interferon, interleukin, tumor necrosis factor와 growth factor 등을 포함한 순도가 높은 물질의 생산이 가능하게 되어 면역작용의 조절에 대한 연구가 빠르게 진행되고 있다. 이외의 새로운 물질, 특히 천연물질로부터 새로운 면역조절제의 탐색에 대한 연구가 활발히 진행 중이다. 이와 같이 다양하게 응용되는 면역조절물질의 생물학적 특성 및 작용기전을 이해하는 것은 효율적인 생체 반응조절제로서 새로운 면역조절제의 개발에 도움을 줄 것이다. 인삼의 면역작용에 관해서는 사포닌 및 다당체를 중심으로 면역조절 작용에 관해 연구가 이루어져 왔다. 특히 홍삼 추출물은 비특이적 면역및 특이적면역계의 활성을 증가시킨다고 알려져 있으나 홍삼 성분의 면역세포 기능에 대한 구체적인 작용기전은 아직도 연구 중이다. 대식세포는 세포성 면역에서 가장 중요한 역할을 하는데 대식세포는 virus가 감염된 세포를 사멸하거나 감염된 세포내에서 virus의 복제를 억제함으로써 virus감염에 대한 방어 및 암에 대한 숙주 방어에서 중요한 역할을 하는 면역세포이다 . 대식세포는 다양한 물질에 의해 활성화 될 수 있는데 이러한 물질중에서 어떤 물질은 생체내에 투여 됐을 때 virus에 대해 저항성을 증가시킨다는 실험결과가 보고되었고 또한 세균의 생성물과 같은 물질이 비선택적으로 대식세포를 활성화하여 암의 증식을 억제하였음을 보고하였다 . 이러한 대식세포의 작용은 독성물질이 생성되는 대사 경로가 자극되어 TNF-α, IL-1, hydrogen peroxide, NO, cytolytic protease 등과 같은 독성물질에 의해 바이러스 감염세포 및 암세포가 파괴된다고 보고되었다 . 현재 홍삼으로부터 홍삼추출물을 제조하고 부산물로 생성된 홍삼잔사물의 대부분은 폐기하고 있는 실정이다. 홍삼추출물을 제조할 때 부산물로 생성된 홍삼알콜추출잔사에는 면역계를 활성한다고 보고된 glucuronic anid 및 galacturonic acid등의 상당한 양의 산성다당체가 용출되지 않고 함유되어 있는 것으로 알려져 있다. 따라서, 홍삼으로부터 홍삼추출물을 제조하고 부산물로 생성되는 홍삼추출잔사의 산업적 활용성을 제고하고자 홍삼의 추출잔사로부터 분리한 홍삼산성다당체의 면역활성 연구도 매우 중요하리라고 사료된다. 그러므로 본 연구에서는 홍삼산성다당체를 대식세포에 단독 처리하거나 항암작용을 비롯한 다양한 기능을 증가시키기 위해 대식세포를 prime하는 IFN-γ와 함께 처리하여 대식세포의 기능에 미치는 영향을 측정하였다.